We live in in a remarkable time,
نحن نعيش في عصر إستثنائي،
the age of genomics.
عصر علوم الجينوم.
Your genome is the entire sequence of your DNA.
الجينوم خاصتك يمثل كل سلسلة الحمض النووي (DNA) لديك.
Your sequence and mine are slightly different.
و تختلف تلك السلسلة الجينية فيما بيننا.
That's why we look different.
و لذلك نبدو مختلفين.
I've got brown eyes;
فأنا لدي عينان بنيتان.
you might have blue or gray.
ربما عيناك زرقاء اللون أو رمادية.
But it's not just skin-deep.
و ليس الإختلاف في المظهر فقط.
The headlines tell us
فعنواين الصحف تخبرنا
that genes can give us scary diseases,
أن الجينات قد تتسبب في إصابتنا بأمراض مخيفة،
maybe even shape our personality,
وقد تقوم حتى بتشكيل شخصياتنا،
or give us mental disorders.
أو تصيبنا بإعاقات ذهنية.
Our genes seem to have
يبدو أن لجيناتنا سطوة
awesome power over our destinies.
هائلة على مصير حياتنا.
And yet, I would like to think
و مع ذلك، أميل إلى الإعتقاد
that I am more than my genes.
بإنني أكثر من مجرد جينات.
What do you guys think?
ماذا تعتقدون أنتم؟
Are you more than your genes?
هل أنتم أكثر من مجرد جينات؟
(Audience: Yes.) Yes?
(الجمهور: نعم.) نعم؟
I think some people agree with me.
أعتقد أن هناك من يتفقون معي.
I think we should make a statement.
فلنجعله تصريحا رسمياً.
I think we should say it all together.
فلنقلها عاليا جميعا.
All right: "I'm more than my genes" -- all together.
حسنا: "أنا أكثر من مجرد جينات" -- هيا معاً.
Everybody: I am more than my genes.
الجميع: أنا أكثر من مجرد جينات.
(Cheering)
(تشجيع)
Sebastian Seung: What am I?
سيباستيان سيونج: إذن فما أنا؟
(Laughter)
(ضحك)
I am my connectome.
ما أنا إلا شبكتي العصبية.
Now, since you guys are really great,
الآن، بما أنكم حقا رائعين،
maybe you can humor me and say this all together too.
فربما ستسايرونني و ترددون ذلك أيضاً جميعاً.
(Laughter)
(ضحك)
Right. All together now.
حسناً. هيا جميعاً الآن.
Everybody: I am my connectome.
الجميع: ما أنا إلا شبكتي العصبية.
SS: That sounded great.
سيباستيان: كان هذا رائعاً.
You know, you guys are so great, you don't even know what a connectome is,
أتعلمون، أنتم حقا رائعين، أنتم حتى لا تعلمون ما هي الشبكة العصبية،
and you're willing to play along with me.
ومع ذلك أنتم مستعدون لمجاراتي.
I could just go home now.
قد أكتفي و أذهب إلى البيت الآن.
Well, so far only one connectome is known,
حسنا، تم التعرف على شبكة عصبية واحدة حتى الآن
that of this tiny worm.
وهي تنتمي لدودة صغيرة.
Its modest nervous system
جهازها العصبي البسيط
consists of just 300 neurons.
يتكون من 300 خلية عصبية فقط.
And in the 1970s and '80s,
وفي السبعينيات و الثمانينيات،
a team of scientists
قام فريق من العلماء
mapped all 7,000 connections
بوضع خريطة لل7000 وصلة
between the neurons.
بين الخلايا و بعضها.
In this diagram, every node is a neuron,
في هذا المخطط، كل عقدة تمثل خلية،
and every line is a connection.
و كل خط يمثل وصلة.
This is the connectome
هذه هي الشبكة العصبية
of the worm C. elegans.
دودة سي. إليجانس.
Your connectome is far more complex than this
الشبكة العصبية خاصتك هي أكثر تعقيدا من ذلك،
because your brain
لأن المخ لديك
contains 100 billion neurons
يحتوي على 100 بليون خلية عصبية
and 10,000 times as many connections.
10.000 ضعف عدد الوصلات.
There's a diagram like this for your brain,
هناك مخطط مشابه لذلك لمخك
but there's no way it would fit on this slide.
ولكن شاشة العرض لن تكفيه بأي حال من الأحوال.
Your connectome contains one million times more connections
فالشبكة العصبية لديك تحتوي على وصلات أكثر بمليون مرة
than your genome has letters.
من عدد الحروف في الجينوم.
That's a lot of information.
وهذا كم كبير من المعلومات.
What's in that information?
مالذي تحويه تلك المعلومات؟
We don't know for sure, but there are theories.
نحن لا نعلم بشكل مؤكد، ولكن هناك نظريات.
Since the 19th century, neuroscientists have speculated
منذ القرن التاسع عشر، و علماء المخ و الأعصاب يتكهنون
that maybe your memories --
بإنه ربما ذكرياتك --
the information that makes you, you --
كل المعلومات التي تجعلك ما انت عليه --
maybe your memories are stored
ربما ذكرياتك تلك مخزنة
in the connections between your brain's neurons.
في الوصلات التي تصل بين خلايا مخك العصبية.
And perhaps other aspects of your personal identity --
وربما بعض الجوانب من هويتك الذاتية --
maybe your personality and your intellect --
ربما شخصيتك و قدراتك العقلية --
maybe they're also encoded
ربما هم الآخرين مشفّرة
in the connections between your neurons.
في ثنايا وصلات الخلايات العصبية.
And so now you can see why I proposed this hypothesis:
و الآن يمكنكم فهم لماذا وضعت هذا الإفتراض:
I am my connectome.
ما أنا إلا شبكتي العصبية.
I didn't ask you to chant it because it's true;
لم أطلب منكم ترديدها لأنها حقيقة،
I just want you to remember it.
فقط أردت أن تتذكرونها.
And in fact, we don't know if this hypothesis is correct,
و في الواقع، نحن لا نعلم إذا كان هذا الإفتراض صحيح،
because we have never had technologies
لأنه لم تتوافر لدينا قط تكنولوجيا قوية
powerful enough to test it.
لدرجة تمكننا من إختبار صحته.
Finding that worm connectome
إيجاد الشبكة العصبية للدودة فقط
took over a dozen years of tedious labor.
تطلب أكثر من 12 عاما من العمل المضجر.
And to find the connectomes of brains more like our own,
و لإيجاد الشبكة العصبية لمخ مشابه للمخ البشري
we need more sophisticated technologies, that are automated,
نحن في حاجة إلى تكنولوجيا أكثر تعقيدا، تعمل آليا
that will speed up the process of finding connectomes.
لتسريع عملية إيجاد الشبكة العصبية.
And in the next few minutes, I'll tell you about some of these technologies,
وفي الدقائق القليلة الآتية، سأحدثكم عن بعض تلك التكنولوجيات،
which are currently under development
و التي هي حاليا تحت التطوير
in my lab and the labs of my collaborators.
في معملي و معامل شركائي.
Now you've probably seen pictures of neurons before.
الآن، ربما قد رأيتم صورا للخلايا العصبية من قبل.
You can recognize them instantly
فيمكنكم التعرف عليها على الفور
by their fantastic shapes.
من أشكالها الرائعة.
They extend long and delicate branches,
حيث يخرج منها تفرعات طويلة و دقيقة،
and in short, they look like trees.
و بإختصار، هي تشبه الأشجار.
But this is just a single neuron.
و لكن تلك ليست سوى خلية واحدة.
In order to find connectomes,
و من أجل إيجاد الشبكات العصبية،
we have to see all the neurons at the same time.
يجب أن نرى كل الخلايا العصبية في الوقت ذاته.
So let's meet Bobby Kasthuri,
إذن دعونا نلتقي ب"بوبي كاستوري"
who works in the laboratory of Jeff Lichtman
الذي يعمل في معمل جيف ليختمان
at Harvard University.
في جامعة هارفارد.
Bobby is holding fantastically thin slices
بوبي يحمل شرائح رقيقة للغاية
of a mouse brain.
من مخ فأر.
And we're zooming in by a factor of 100,000 times
و نحن نقوم بالقريب بعاملتكبير 100.000 مرة
to obtain the resolution,
لنحصل على نقاء صورة
so that we can see the branches of neurons all at the same time.
يُمكِّنُنا من رؤية فروع الخلايا جميعا في نفس الوقت.
Except, you still may not really recognize them,
إلا أنك قد لا تزل لا تستطيع التعرف عليهم،
and that's because we have to work in three dimensions.
و ذلك لأنه علينا العمل في نظام ثلاثي الأبعاد.
If we take many images of many slices of the brain
فلو أخذنا العديد من الصور لعدد من شرائح المخ
and stack them up,
و قمنا برصها فوق بعضها،
we get a three-dimensional image.
سنحصل على صورة ثلاثية الأبعاد.
And still, you may not see the branches.
و مع ذلك، قد لا تستطيعون رؤية التفرعات.
So we start at the top,
لذا نبدأ من الأعلى،
and we color in the cross-section of one branch in red,
و نقوم بتلوين المقطع العرضي لأحد الفروع باللون الأحمر،
and we do that for the next slice
و نكرر ذلك في الشريحة التالية
and for the next slice.
و الشريحة التي تليها.
And we keep on doing that,
و نستمر في هذا العمل،
slice after slice.
شريحة بعد شريحة.
If we continue through the entire stack,
فلو إستمرينا على هذا النهج خلال كومة الشرائح،
we can reconstruct the three-dimensional shape
يمكننا عندها تكوين شكلا ثلاثي الأبعاد
of a small fragment of a branch of a neuron.
لجزء صغير من فرع خلية عصبية.
And we can do that for another neuron in green.
و يمكننا أن نكرر ذلك مع خلية أخر باللون الأخضر.
And you can see that the green neuron touches the red neuron
و تلاحظون أن الخلية الخضراء تتلامس مع الخلية الحمراء
at two locations,
في موضعين
and these are what are called synapses.
و تلك المواضع هي ما تدعى الإشتباكات العصبية.
Let's zoom in on one synapse,
دعونا نقوم تقريب أحد الإشتباكات.
and keep your eyes on the interior of the green neuron.
و دققوا النظر إلى داخل الخلية الخضراء.
You should see small circles --
يمكنكم رؤية دوائر صغيرة.
these are called vesicles.
تلك تدعى حويصلات.
They contain a molecule know as a neurotransmitter.
وهي تحتوي على مركب يعرف بالناقل العصبي.
And so when the green neuron wants to communicate,
فعندما تريد الخلية الخضراء التواصل،
it wants to send a message to the red neuron,
عندما تود إرسال رسالة إلى الخلية الحمراء،
it spits out neurotransmitter.
فهي تطلق ذلك الناقل العصبي.
At the synapse, the two neurons
عند منطقة الإشتباك العصبي، يقال
are said to be connected
أن الخليتين في حالة إتصال
like two friends talking on the telephone.
كصديقين يتحدثان عبر الهاتف.
So you see how to find a synapse.
إذن فقد رأيتم كيف نجد إشتباكا عصبيا.
How can we find an entire connectome?
كيف يمكننا إيجاد شبكة عصبية كاملة؟
Well, we take this three-dimensional stack of images
حسنا، سنأخذ كومة الصور ثلاثية الأبعاد هذه
and treat it as a gigantic three-dimensional coloring book.
و نعاملها ككتاب تلوين ضخم ثلاثي الأبعاد.
We color every neuron in, in a different color,
نقوم بتلوين كل خلية عصبية بلون مختلف،
and then we look through all of the images,
ثم ننظر خلال كل تلك الصور،
find the synapses
نحدد الإشتباكات العصبية
and note the colors of the two neurons involved in each synapse.
ونلاحظ لوني الخليتين العصبيتين المتصلتين في كل إشتباك.
If we can do that throughout all the images,
إذا تمكنا من فعل ذلك مع كل الصور،
we could find a connectome.
قد نتمكن من إيجاد شبكة عصبية.
Now, at this point,
الآن، في هذه المرحلة
you've learned the basics of neurons and synapses.
قد أخذتم فكرة عن أوليات الخلايا و الإشتباكات العصبية.
And so I think we're ready to tackle
و بالتالي أعتقد انكم على إستعداد لمواجهة
one of the most important questions in neuroscience:
واحد من أكثر اسئلة علم الأعصاب أهمية:
how are the brains of men and women different?
ما الفرق بين مخ الرجل و مخ المرأة؟
(Laughter)
(ضحك)
According to this self-help book,
وفقا لكتاب التنمية الذاتية هذا،
guys brains are like waffles;
مخ الرجل هو ككعك الوافل؛
they keep their lives compartmentalized in boxes.
فيفصل أجزاء حياته كل في صندوق خاص.
Girls' brains are like spaghetti;
مخ المرأة كالمعكرونة الإسباجيتي؛
everything in their life is connected to everything else.
كل شئ في حياتها متصل بكل شئ آخر!
(Laughter)
(ضحك)
You guys are laughing,
قد تضحكون الآن،
but you know, this book changed my life.
و لكن، تعلمون، هذا الكتاب غيَّر حياتي!!
(Laughter)
(ضحك)
But seriously, what's wrong with this?
ولكن حقيقة، أين الخطأ في هذا القول؟
You already know enough to tell me -- what's wrong with this statement?
أنتم تعلمون ما يكفي لتجيبوني. ما الخطأ في تلك العبارة؟
It doesn't matter whether you're a guy or girl,
لا يوجد فارق سواء كنت رجل أم إمرأة،
everyone's brains are like spaghetti.
المخ لدى الجميع هو كالإسباجيتي.
Or maybe really, really fine capellini with branches.
أو ربما كمعكرونة شعرية دقيقة للغاية و بها تفرعات.
Just as one strand of spaghetti
و كيفما كل عود من الإسباجيتي
contacts many other strands on your plate,
في طبقك يتصل بأكثر من عود آخر،
one neuron touches many other neurons
قإن كل خلية عصبية تتلامس مع العديد من الخلايا
through their entangled branches.
من خلال تفرعاتهم المتشابكة.
One neuron can be connected to so many other neurons,
الخلية الواحدة من الممكن أن تتصل بعدد كبير جدا من الخلايا
because there can be synapses
من خلال الإشتباكات العصبية
at these points of contact.
عند كل نقطة تلامس.
By now, you might have sort of lost perspective
الآن قد تكونون قد نسيتم الحجم الحقيقي
on how large this cube of brain tissue actually is.
الواقعي لهذا المكعب من انسجة المخ.
And so let's do a series of comparisons to show you.
فدعونا نقيم سلسلة من المقارنات لتوضيح الأمر.
I assure you, this is very tiny. It's just six microns on a side.
سأريكم. هذا المكعب ضئيل للغاية، طول ضلعه 6 ميكرون فقط.
So, here's how it stacks up against an entire neuron.
إذن، هذا حجمه أمام خلية عصبية كاملة.
And you can tell that, really, only the smallest fragments of branches
و يمكنكم الآن رؤية أنه في الواقع يتكون من
are contained inside this cube.
أجزاء صغيرة للغاية من التفرعات.
And a neuron, well, that's smaller than brain.
و الخلية العصبية، حسنا، هي أصغر بكثير من المخ.
And that's just a mouse brain --
وهذا فقط مخ الفأر.
it's a lot smaller than a human brain.
وهو أصغر بمراحل من المخ البشري.
So when show my friends this,
عندما أُري أصدقائي هذا،
sometimes they've told me,
احياناً يقولون لي،
"You know, Sebastian, you should just give up.
" أتعلم سيباستيان، من الأفضل أن تستسلم.
Neuroscience is hopeless."
علم الأعصاب هذا ميؤوس منه."
Because if you look at a brain with your naked eye,
لأنك لو نظرت إلى المخ بالعين المجردة،
you don't really see how complex it is,
فإنك لا يمكن أن تستوعب مدى تعقيده،
but when you use a microscope,
و لكن عندما تستخدم الميكروسكوب،
finally the hidden complexity is revealed.
أخيرا، تتضح لك تلك التعقيدات الخفية.
In the 17th century,
في القرن السابع عشر،
the mathematician and philosopher, Blaise Pascal,
عالم الرياضيات و الفيلسوف "بلايز باسكال"
wrote of his dread of the infinite,
كتب عن كرهه لتلك اللا نهائية،
his feeling of insignificance
و شعوره بالصغر وعدم الأهمية
at contemplating the vast reaches of outer space.
كلما تفكَّر في مدى الفضاء الخارجي الشاسع.
And, as a scientist,
و انا كعالم،
I'm not supposed to talk about my feelings --
ليس من المفترض أن أتحدث عن مشاعري.
too much information, professor.
هذا زائد عن المطلوب، بروفيسور!
(Laughter)
(ضحك)
But may I?
أيمكنني التحدث عنها؟؟
(Applause)
(تصفيق)
I feel curiosity,
أشعر بالفضول،
and I feel wonder,
أشعر بالتعجب،
but at times I have also felt despair.
و لكن أحياناً، أشعر أيضا باليأس.
Why did I choose to study
لماذا إخترت أن اقوم بدراسة
this organ that is so awesome in its complexity
هذا العضو الهائل في تعقيده
that it might well be infinite?
لدرجة تصل إلى اللانهائية؟
It's absurd.
إنه مناف للعقل.
How could we even dare to think
كيف نجرؤ حتى على التفكير
that we might ever understand this?
انه من الممكن أن نستوعب هذا؟
And yet, I persist in this quixotic endeavor.
و مع ذلك، انا ماضٍ بإصرار في مسعاي بعيد المنال.
And indeed, these days I harbor new hopes.
و بالتأكيد، تملأني آمال جديدة.
Someday,
بإنه في يوم ما،
a fleet of microscopes will capture
أسطول من الميكروسكوبات سيلتقط
every neuron and every synapse
كل خلية و إشتباك عصبي
in a vast database of images.
في قاعدة صور شاسعة المدى.
And some day, artificially intelligent supercomputers
و يوم ما، اجهزة الكومبيوتر الضخمة ذات الذكاء الإصطناعي
will analyze the images without human assistance
ستقوم بتحليل تلك الصور بدون تدخل بشري
to summarize them in a connectome.
و تقوم بتلخيصها في شبكة عصبية.
I do not know, but I hope that I will live to see that day,
لا ادري، ولكن قد أعيش لأشهد هذا اليوم.
because finding an entire human connectome
لأن إيجاد الشبكة العصبية البشرية كاملة
is one of the greatest technological challenges of all time.
هو أحد أكبر تحديات التكنولوجيا في كل العصور.
It will take the work of generations to succeed.
سيتطلب مجهود أجيال و أجيال ليتحقق.
At the present time, my collaborators and I,
في الوقت الحالي، انا و زملائي،
what we're aiming for is much more modest --
هدفنا أكثر تواضعا من هذا بكثير --
just to find partial connectomes
أن نجد شبكات عصبية جزئية
of tiny chunks of mouse and human brain.
في قطع صغيرة من مخ الفأر و المخ البشري.
But even that will be enough for the first tests of this hypothesis
و لكن حتى هذا سيكون كافيا في التجارب الأولية لهذا الإفتراض
that I am my connectome.
"ما انا إلا شبكتي العصبية.
For now, let me try to convince you of the plausibility of this hypothesis,
اما الآن، دعوني احاول إقناعكم بمصداقية هذا الإفتراض،
that it's actually worth taking seriously.
بإنه يستحق أن يؤخذ بجدية.
As you grow during childhood
اثناء النمو في مرحلة الطفولة
and age during adulthood,
و الكبر بعد البلوغ،
your personal identity changes slowly.
تتغير هويتك الشخصية ببطء.
Likewise, every connectome
و بالمثل، كل شبكة عصبية
changes over time.
تتغير بمرور الوقت.
What kinds of changes happen?
ما نوع التغيرات التي تحدث؟
Well, neurons, like trees,
حسناً، الخلايا العصبية، كالأشجار،
can grow new branches,
قد تكوِن فروعا جديدة،
and they can lose old ones.
و تفقد الفروع القديمة.
Synapses can be created,
قد تتكون الإشتباكات العصبية،
and they can be eliminated.
و قد تنفصل.
And synapses can grow larger,
و تلك الإشتباكات قد تزداد في الحجم،
and they can grow smaller.
أو تصبح أصغر.
Second question:
السؤال الثاني:
what causes these changes?
ما الذي يحفز تلك التغيرات؟
Well, it's true.
حسناً، صحيح أنه
To some extent, they are programmed by your genes.
إلى حد ما جيناتك هي التي تتحكم فيها.
But that's not the whole story,
و لكن هذا ليس كل ما في الأمر،
because there are signals, electrical signals,
لأنه هناك إشارات، إشارات كهربية
that travel along the branches of neurons
تنتقل بطول تفرعات الخلايا العصبية
and chemical signals
و إشارات كيميائية
that jump across from branch to branch.
تقفز من فرع إلى آخر.
These signals are called neural activity.
تلك الإشارات هي ما يدعى بالنشاط العصبي.
And there's a lot of evidence
و هناك الكثير من الأدلة
that neural activity
أن النشاط العصبي
is encoding our thoughts, feelings and perceptions,
هو الذي يخطط أفكارنا، مشاعرنا و إدراكنا
our mental experiences.
تجاربنا العقلية.
And there's a lot of evidence that neural activity
و هناك الكثير من الأدلة أن النشاط العصبي
can cause your connections to change.
يستطيع أن يحفز حدوث تغيرات لوصلاتك العصبية.
And if you put those two facts together,
و إذا جمعنا كلتا الحقيقتين معاً،
it means that your experiences
فإن هذا يعني أن تجاربك الحياتية
can change your connectome.
تتسبب في تغيير شبكتك العصبية
And that's why every connectome is unique,
و لهذا فإن كل شبكة عصبية فريدة من نوعها
even those of genetically identical twins.
حتى تلك لدى التوأم المتماثل جينياً.
The connectome is where nature meets nurture.
الشبكة العصبية هي ملتقى الطبيعة مع التنشئة.
And it might true
و قد يكون صحيحا
that just the mere act of thinking
أن نشاط التفكير في حد ذاته
can change your connectome --
قد يغيِّر شبكتك العصبية --
an idea that you may find empowering.
فكرة قد تجدها أنت مسيطرة.
What's in this picture?
ماذا ترى في تلك الصورة؟
A cool and refreshing stream of water, you say.
قد تقول، جدول مياه بارد و منعش؟
What else is in this picture?
ماذا ترى غير ذلك؟
Do not forget that groove in the Earth
لا يفوتك هذا الشق الذي في الأرض
called the stream bed.
الذي يدعى مجرى التيار.
Without it, the water would not know in which direction to flow.
بدونه قد لا تعرف المياه في أي إتجاه تسري.
And with the stream,
و جدول المياه هذا،
I would like to propose a metaphor
أود أن أرسم صورة مجازية
for the relationship between neural activity
للعلاقة بين النشاط العصبي،
and connectivity.
والوصلات العصبية.
Neural activity is constantly changing.
النشاط العصبي يتغير بإستمرار.
It's like the water of the stream; it never sits still.
فهو كالمياه في هذا الجدول، لا تتوقف ابدا عن السريان.
The connections
الوصلات داخل
of the brain's neural network
شبكة المخ العصبية
determines the pathways
تحدد الطرق التي
along which neural activity flows.
يسري عبرها النشاط العصبي.
And so the connectome is like bed of the stream;
إذن فالشبكة العصبية هي كمجرى التيار.
but the metaphor is richer than that,
و لكن هذا الصورة المجازية هي أعمق من ذلك.
because it's true that the stream bed
صحيحٌ أن مجرى التيار
guides the flow of the water,
يحدد مسار تيار المياه،
but over long timescales,
و لكن بعد فترات طويلة من الزمن
the water also reshapes the bed of the stream.
تعيد المياه تشكيل مجرى التيار.
And as I told you just now,
و كما أخبرتكم منذ قليل،
neural activity can change the connectome.
النشاط العصبي يستطيع أن يغير شكل الشبكة العصبية.
And if you'll allow me to ascend
و إذا سمحتم لي بالعلو في
to metaphorical heights,
خيالات الصور المجازية،
I will remind you that neural activity
أذكركم أن النشاط العصبي
is the physical basis -- or so neuroscientists think --
هو الصورة المجسدة -- حسب ما يعتقده علماء الأعصاب --
of thoughts, feelings and perceptions.
للأفكار، المشاعر و للإدراك الحسي.
And so we might even speak of
فربما إذن يمكننا أن نتخيل
the stream of consciousness.
جدول الوعي الحسي.
Neural activity is its water,
النشاط العصبي هو مائه،
and the connectome is its bed.
و الشبكة العصبية هي مجراه.
So let's return from the heights of metaphor
إذن دعونا نهبط من سحب المجازات
and return to science.
لنعود إلى العلم.
Suppose our technologies for finding connectomes
لنفترض ان تكنولوجيا إيجاد الشبكة العصبية لدينا
actually work.
ستعمل بالفعل.
How will we go about testing the hypothesis
كيف سنبدأ في إختبار إفتراض أن
"I am my connectome?"
"ما انا إلا شبكتي العصبية؟"
Well, I propose a direct test.
حسنأً، أنا اطرح إختباراً مباشراً.
Let us attempt
دعونا نحاول
to read out memories from connectomes.
قراءة ذكرياتنا من شبكاتنا العصبية.
Consider the memory
فكر في ذكرى
of long temporal sequences of movements,
حركات مؤقتة متتالية لمدة من الزمن ،
like a pianist playing a Beethoven sonata.
مثلا كعازف بيانو يعزف مقطوعة لبيتهوفن.
According to a theory that dates back to the 19th century,
وفقا لنظرية تعود إلى القرن التاسع عشر،
such memories are stored
تلك الذكريات مخزَّنة
as chains of synaptic connections inside your brain.
كسلاسل من الإشتباكات العصبية داخل المخ.
Because, if the first neurons in the chain are activated,
لأنه لو تم تحفيز الخلايا العصبية في أول السلسلة،
through their synapses they send messages to the second neurons, which are activated,
من خلال إشتباكاتها العصبية تقوم بإرسال إشارات إلى الخلايا التالية، لتنشط بدورها.
and so on down the line,
و هكذا عبر طول السلسلة
like a chain of falling dominoes.
كمتعاقبة سقوط قطع الدومينو.
And this sequence of neural activation
و هذا التسلسل لعملية التحفيز العصبي
is hypothesized to be the neural basis
يفترض أنها النسخة العصبية
of those sequence of movements.
لتلك السلسلة من الحركات.
So one way of trying to test the theory
إذن فإحدى طرق إختبار النظرية
is to look for such chains
هي من خلال البحث عن تلك السلاسل
inside connectomes.
داخل الشبكات العصبية.
But it won't be easy, because they're not going to look like this.
و لن يكون الأمر سهلاً. لأنها لن تكون على هذه الصورة.
They're going to be scrambled up.
بل ستكون متداخلة و متشابكة.
So we'll have to use our computers
فسنصبح في ضرورة لإستخدام اجهزة الكمبيوتر
to try to unscramble the chain.
محاولين فك تشابك السلسلة.
And if we can do that,
و لو إستطعنا تنفيذ ذلك،
the sequence of the neurons we recover from that unscrambling
سلسلة الخلايا العصبية التي نخرجها من التشابك
will be a prediction of the pattern of neural activity
ستكون بمثابة توقعاً لنمط النشاط العصبي
that is replayed in the brain during memory recall.
الذي يعيد المخ إرساله اثناء إسترجاع الذكرى.
And if that were successful,
و إذا نجحنا في ذلك،
that would be the first example of reading a memory from a connectome.
سيكون ذلك أول مثال لقراءة الذاكرة من خلال شبكة عصبية.
(Laughter)
(ضحك)
What a mess --
يالها من فوضى!
have you ever tried to wire up a system
هل حاولتم من قبل توصيل أسلاك نظام
as complex as this?
في تعقيد هذا؟
I hope not.
اتمنى لا.
But if you have, you know it's very easy to make a mistake.
و لكن لو فعلتم، فستدركون كم هو من السهل إرتكاب الإخطاء.
The branches of neurons are like the wires of the brain.
تفرعات الخلايا العصبية تعد كأسلاك المخ.
Can anyone guess: what's the total length of wires in your brain?
أيستطيع احدكم أن يخمن الطول الكلي لأسلاك المخ؟
I'll give you a hint. It's a big number.
لإساعدكم قليلا. إنه رقم ضخم.
(Laughter)
(ضحك)
I estimate, millions of miles,
في تقديري ملايين الأميال.
all packed in your skull.
مكدسة داخل جمجمتك.
And if you appreciate that number,
فإذا اعطيتم هذا الرقم حق قدره،
you can easily see
ستدركون ببساطة
there is huge potential for mis-wiring of the brain.
القابلية الهائلة لتشابك اسلاك المخ بشكل خاطئ.
And indeed, the popular press loves headlines like,
و بالتأكيد الإعلام الشعبي يحب عنواين كتلك،
"Anorexic brains are wired differently,"
" مخ مرضى فقدان الشهية موصَّل بشكل مختلف،"
or "Autistic brains are wired differently."
أو "مخ مرضى التوحد موصَّل بشكل مختلف."
These are plausible claims,
كلها إفتراضات معقولة،
but in truth,
و لكن في الحقيقة،
we can't see the brain's wiring clearly enough
لا نستطيع أن نرى توصيلات المخ بما يكفي من الوضوح
to tell if these are really true.
لنثبت صحة تلك الإفتراضات.
And so the technologies for seeing connectomes
إذن تطوير التكنولوجيا لرؤية الشبكات العصبية
will allow us to finally
ستتيح لنا اخيراً
read mis-wiring of the brain,
قراءة توصيلات المخ الخاطئة،
to see mental disorders in connectomes.
و رؤية الإضطرابات العقلية من خلال الشبكات العصبية.
Sometimes the best way to test a hypothesis
احياناً افضل طريقة لإختبار نظرية ما
is to consider its most extreme implication.
هي بالتفكر في اكثر تطبيقاتها تطرُّفاً.
Philosophers know this game very well.
الفلاسفة يعلمون ما اتحدث عنه جيداً.
If you believe that I am my connectome,
فإذا صدقّتم فرضية "ما انا إلا شبكتي العصبية"،
I think you must also accept the idea
اعتقد انه بالتأكيد ستتقبلون فكرة ان
that death is the destruction
الموت يعني تدمير
of your connectome.
شبكتك العصبية.
I mention this because there are prophets today
اقول هذا لان هناك من يدَّعون النبوَّة اليوم
who claim that technology
يدَّعون ان التكنولوجيا
will fundamentally alter the human condition
ستقوم بتغيير الإنسانية من جذورها
and perhaps even transform the human species.
و ربما حتى ستحوِّل الجنس البشري جذريا.
One of their most cherished dreams
جلَّ ما يحلمون به
is to cheat death
ان يخدعون الموت
by that practice known as cryonics.
من خلال ممارسات تسمى بالتحنيط التبريدي.
If you pay 100,000 dollars,
بدفعك 100.000 دولار
you can arrange to have your body frozen after death
ستقدر على تجميد جسدك بعد الوفاة
and stored in liquid nitrogen
و حفظه في نيتروجين سائل
in one of these tanks in an Arizona warehouse,
في احد تلك الخزانات في احد مستودعات اريزونا
awaiting a future civilization
في إنتظار احدى حضارات المستقبل
that is advanced to resurrect you.
المتقدمة بما يكفي لتُعيد إحياءك.
Should we ridicule the modern seekers of immortality,
هل نُحقِّر من شأن طالبي الخلود العصريين،
calling them fools?
و ننعتهم بالمغفلين؟
Or will they someday chuckle
ام سيأتي اليوم الذي يضحكون
over our graves?
فيه فوق قبورنا؟
I don't know --
لا أدري.
I prefer to test their beliefs, scientifically.
أفضِّل ان اختبر معتقداتهم تلك بالعلم.
I propose that we attempt to find a connectome
اقترح أن نحاول ايجاد شبكة عصبية
of a frozen brain.
لعقل مجمَّد.
We know that damage to the brain
نحن نعلم أن الضرر يلحق بالمخ
occurs after death and during freezing.
بعد الوفاة و اثناء التبريد.
The question is: has that damage erased the connectome?
السؤال هو: هل تسبب هذا الضرر في محو الشبكة العصبية؟
If it has, there is no way that any future civilization
لو حدث هذا، فلن تتمكن أي حضارة مستقبلية نهائياً
will be able to recover the memories of these frozen brains.
من إعادة إحياء الذكريات داخل تلك العقول المجمدة.
Resurrection might succeed for the body,
ربما يعيدون إحياء الجسد،
but not for the mind.
و لكن ليس العقل.
On the other hand, if the connectome is still intact,
من ناحية أخرى، إذا ظلت الشبكة العصبية سليمة،
we cannot ridicule the claims of cryonics so easily.
فلن نستطيع تحقير شأن التجميد بسهولة.
I've described a quest
ما وصفته لكم هو رحلة
that begins in the world of the very small,
تبدأ من عالم شديد الصِغَر،
and propels us to the world of the far future.
و تدفعنا إلى عالم المستقبل البعيد.
Connectomes will mark a turning point in human history.
الشبكات العصبية ستكون نقطة تحول في تاريخ البشرية.
As we evolved from our ape-like ancestors
عندما تطورنا عن اجدادنا شبيهي القرود
on the African savanna,
في سهول السافانا الإفريقية،
what distinguished us was our larger brains.
ما كان يميزنا عنهم هو كبر حجم المخ.
We have used our brains to fashion
وقد إستغلينا عقولنا تلك في تطوير
ever more amazing technologies.
المزيد من التكنولوجيا المذهلة.
Eventually, these technologies will become so powerful
وبالتدريج تلك التكنولوجيا ستبلغ من القوة
that we will use them to know ourselves
ما يساعدنا في فهم انفسنا
by deconstructing and reconstructing
بتفكيك و تركيب
our own brains.
المخ البشري ذاته.
I believe that this voyage of self-discovery
و انا اؤمن أن رحلة إكتشاف الذات تلك
is not just for scientists,
ليست فقط من اجل العلماء
but for all of us.
بل من اجلنا جميعاً.
And I'm grateful for the opportunity to share this voyage with you today.
و أنا ممتن لإتاحة الفرصة لأشارك معكم هذه الرحلة اليوم.
Thank you.
شكراً لكم.
(Applause)
(تصفيق)